# 个体生命的层级

从低层到高层依次包括：物理层、生理层、心理层、思想层和信仰层。

广告曰：集齐几张卡片，召唤那啥。

层次的升级，是通过数量积累

认知，格物致知：认即格物，从上到下。知为致知，从下到上。

人心在更高层，那么，平等关系失衡，更低层就变成了资源。



## 物理层

物理决定生理。

物竞天择，适者生存。

对植物和动物的驯化，对生理层个体的选择性毁灭与繁殖，可以在生理层保留信息。顺我者昌，逆我者亡，这就是控制和驯化。

### 哺乳纲的物理层

洞穴

### 灵长目的物理层

树

其他同类

### 人类的物理层

天然材料、工具、火

其他同类

人造工具

## 生理层

生理决定心理。只有行动，去实践，去做，才有震撼人心的力量。非我族类，其心必异。

趋利避害。

### 植物的生理层

植物的最高境界。我不知道有没有生存的需求。

逻辑版：植物没有反射弧，没有知觉。感觉不到痛苦，就不会怨恨。

世俗版：吃瓜让群众快乐。

### 鱼类的生理层

腮呼吸，变温物种。供氧量少。

### 两栖类的生理层

肺和皮肤呼吸，变温物种。

### 爬行类的生理层

心脏发育不全，变温物种。供氧量有限制，生化反应大脑与思维迟钝。

### 哺乳动物和鸟类的生理层

心脏发育全面，恒温物种。供氧量充分，生化反应更加复杂，而且稳定。

### 人类的生理层

人的生理已经达到了健全的程度，可以维持更高的秩序。

脉轮，经脉，穴位

组织，系统

书圣与诗仙

王羲之和李白，都喜欢喝酒。这就是生理层兴奋，心理层被充分支持。普通人常常不能维持意识，多数就要睡觉了。毕竟圣者和仙人与众不同，负熵能明显要大一个数量级，仍然能维持意识。自述微醺，还没醉。心理得到极大满足，就可以产生心理层的文学作品。后人读之，如果产生共振，就会有同感，心理上也得到了极大满足。文艺青年，喜欢在心理层追求满足。如果“你”还在为物理和生理层的生活奔忙，最好不要逗留此处。原则上，“我”希望“你”去做务实的事情。

性教育

作为哺乳纲胎生物种，性行为是不得不面对的。如果不喜欢，物理层的否定最有力。太监就是这样做的，但动机不同。

人的身体，需要满足生存和繁衍的需求。身体的需求，就是欲。孔子是准确判断出了两大欲，但未作评价。宋朝商品经济发达，当时出现了三大学派：浙东反哺经济派，陆九渊派，朱熹派。朱熹的知识分解做的最多，具有底层思维，容易被人们接受。但错误也不小：１．热衷于政治名声，靠反对投降捞取政治资本。辛弃疾喜欢主战的声音，邀请朱熹，朱熹却掩饰推辞了。２．

性行为的时候，体温升高，身体发热量增大，生化反应剧烈。生理需求得到极大满足，人们就会感觉很幸福。这时候，生理需求富裕到出现剩余，有两种情况：有秩序的，为心理建设提供资源；无秩序的，只是爽了一把。心理层的建设，就是爱。如果心理层爱的数量积累达到了足够，就会升级到心理层的意愿级：珍重与负责。

## 心理层

心理决定思想。实践出真知。经历过，才知道。

开始有情感了。生理稳定，必然要求是恒温物种。俗称禽兽。没有情感的人，作出伤害人事情，就被认为是禽兽不如。比如，那些至今不道歉的岛国人。

在作者的概念分辨率中，认为物种从此开始有学习能力。

驯化物种，只要让食物不再成为生死存亡的东西，刻意引导，就是驯化。也是欺侮。

心态的稳固，必然前提是更底层已经稳固，否则，就要先下沉修理。

维持身体生物活性的食色行为是人天生就会的，这是人的生物式自然属性。人的追求不该止于此，把想象力投放到社会化的组织，才让人类构成了竞争优势。进化了这么多年，欲望服从于意志，就成为了人的社会属性。通过社会化定义驯服身体的生理本能，驱使身体为意志力服务，是人类的社会属性的特点。社会属性明显的，具有更大的组织参与和关系协调的能力，人际关系模式以合作为主。相反的，就容易沦落到社会底层。

### 自恋

人在身体待久了，就会认为自己就是这个身体。人们喜欢听赞美的语言，喜欢做让自己“强大”或者“美好”的事情。“有钱就是NB。”

同样，狗在一个地方待久了，就会认为那是自己的领地。所谓物权，根本在此。



### 哺乳纲的心理

信任

共情

### 灵长目的心理

依恋

情感连接



连接感

### 人类的心理

#### 静态分析

弗洛伊德的精神分析，透彻而粗暴，分辨率低。适合重型患者。本我，自我，高我。这里的“自我”，属于心理层。可见，人类还有更高的层级。

荣格的主客体心理学显得更加“人性化”。荣格本人与华人有密切往来，赞叹中国文化。

改造环境，更新朋友圈，是一种主体寻找客体的行为。

看见理解，格物致知，是一种客体寻找主体的行为。

阿德勒的个体心理学，很好。

马斯洛需求模型，值得关注。

生存：专制暴力，铁血。

安全：法律，道德。

友谊：机构，群组。

系统排列

心流

#### 动态仿真

## 思想层

### 灵长目的思想

猴群中的猴子死了，猴子们都很悲痛。

机器猴子从树上掉下来，不动了，猴子们也很悲痛。

### 人类的思想

想象力，是一种负熵输入的表现。人类会因为发现了秩序而感到兴奋，这就是学习的一种动力。人类是能够觉悟法的众生。高端猴子，比如孙悟空，也能觉悟法，但缺乏表达能力，所以就蹦蹦跳跳。

不同的地方，在于前额叶的发育。能够专注。有道德心理。

思想决定信仰。

心流，是思想反作用于心理的表现，维持了秩序，将下层的心理结构化，增加了抗干扰能力。

语言表达力，与概念区分度。法语的字义

### 承诺

中国人不打中国人。中国不对无核国家和地区使用核武器。

承诺是思想的稳定化。

### 信誉

信誉是已经被证实的

## 信仰层

这里的信仰定义，包括宗教、文化、意识形态等。只有高等级的内行人刻意建立执念，才会消灭错误的执念。简称共识。

### 原始宗教

考古发现，史前人类的哀悼与祭祀。

### 佛教

佛教教人解脱。

那么，不学习，就会沦落到社会底层，然后会痛苦。那好，学习吧，走出解脱的第一步。有了初始的物质保障，再去了解后面的解脱。

某些人天生不爱学习的习惯，大概在出生前就很有了。这种学习障碍，可以称之为业障。

友好提醒：正确认识自己，不要随意代入。

### 新教

当今世界的两大文明：儒家文明和新教文明。

新教文明与现实结合的观念很有意思：

理念：“现代资本主义职业的天职，获取金钱却又摒除享受。”

目标：“系统而理性地为获取合法利润而努力。”

自律：“基督教禁欲主义甩手关上了修道院的大门，进入了生活的集市，担负起了新的任务：将它的规矩条例渗透到日常的、世俗的生活中去。”

积极向上：“人类的命运，的确会让一个初窥其面目的人感到惊奇不已，但将自己那些微不足道的意见隐藏起来才是明智之举，如同一个人在看到浩瀚大海或雄伟山峰时所表现出的那样，除非他觉得自己用艺术或预言的方式来抒发感情是件责无旁贷的事。更多的时候，长篇大论地讨论直觉感知不过是对自己无知的一种掩饰，这同样也体现了对人本身的认识。”[^新教伦理与资本主义精神]

[^新教伦理与资本主义精神]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/59469918

### 儒家

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。

当变成一种执念，频率降低，振幅增大，儒家就变成了儒教。

### 意识形态

意识形态之争，通常很难判断对错。最好的检验标准是实践，由人们的需求决定，等效于全民公决，实乃最佳民主方案。但是，某些情况下，群众也会犯错误。领导群众，是为了防止过当的错误。在人们可以接受并且能够反省改正的能力范围内，可以给人们一个犯错误的机会。从错误中反省，悔过自新。

战争时期是要恨敌杀敌，对于不够严密的组织，内外都可能有敌人。对于严重妨碍生存需求的外部敌人，人们还能维持不错的判断力，取得共识。而识别和清理内部敌人，就不是普通人能做到的了。狄仁杰和宋慈那样的人，毕竟是少数。多数人勉强为之，就会被实践检验。不如放下。

### 武士道

武士道等也属于这个层次。与金庸小说里心系天下的侠客不同。愚忠怎么能与责任感相提并论呢？下级对上级的服从和忠诚，是人类构成组织的原则。愚忠是一种僵化的实现方案，人性黯淡。劝鬼子善良，难。各自自劝，相对容易。

中国革命起源于日本。那么，勉强猜想：服从命令听指挥，有没有可能是愚忠呢？这个猜想很刺耳，也很现实。简单的回答是：不是愚忠。解放军的爱护和教育是根本。三湾改编，奠定了人民军队的军魂。但要注意一些误区，只适合少数VIP，不宜公开，要限制访问权限。人们通常都有自恋心理，喜欢把见到的和想到的当成自己的，而且喜欢当作正确，以及感到得意。每猜想一次，人就会在思想中走一遍假设。走得多了，人们就容易当作正确。如果没有接受完整的解释，以及实践检验，就会变成迷信和盲从。执着于一种想法，就成了愚忠。

# 群体生命的层级

## 人类社会

### 经济基础决定上层建筑