# 内省

## 知天命，尽人事。

不知道天命，就先做好当下，踏实积累经验。

### 穷则独善其身，达则兼济天下。

现在很穷，作为无产阶级，别空想了。

反对教条主义，反对形式主义。

## 君子怀器，待时而动。

首先，要怀器。这个过程很长久。

### 小不忍，则乱大谋。

大谋是为了长久效益和大众利益。忍耐克制，是有原因的。如果成为习惯，就不会感到痛苦了。然后有了排除干扰的需求。

## 致虚极，守静笃。

### 谋定而后动。

首先要知道什么是“定”。

好的学习资料、习惯、群体，耗散精神少。及时回顾复盘，让知识落定，才能守住成果。长期的正向增长，才有可见的效果。

### 非淡泊无以明志，非宁静无以致远。

简单，简约，朴素，都是一个意思。

### 勿以善小而不为，勿以恶小而为之。

细微之处的心动，表里如一的行动。

# 行动

## 绝圣弃智

老实做人，踏实做事。

### 千里之行，始于足下。

从小事开始，构造微习惯。

## 满招损，谦得益。

不要完美主义，差不多就好。

### 谦虚使人进步，骄傲使人落后。

发展才是硬道理，落后就要挨打。

搁置缺憾，保持渴望。

## 第一性原理

回归本质，解决问题。

### 抓住主要矛盾

构造触手可及的知识体系。

### 注意力

能用钱解决的问题，就不要分散注意力。

- 不要在工具的挑选上浪费时间，要单一。
- 不要在资料的搜索上浪费时间，要问人。
- 不要在笔记的完美上浪费时间，要精简。

## 学而时习之

对流程复盘，对记忆重复。

把书读薄，概念压缩。

### 刻意练习

- 把记忆型的基础概念下沉为条件反射，减少意识损耗。
- 把注意力挤出到结构化的高级概念层，让理解有深度。

### 交替学习

不会休息就不会学习。

- 交替的学习，是主动的休息。

- 充足的睡眠，是被动的休息。

###  宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。

 学习是外苦，人性是内乐。

要在人际关系中获得乐趣的输入。

 对外征服，苦尽甘来。

### 意志力

坚韧的品格。

好钢使在刀刃上。

## 表里如一

### 太极拳

心与意合，意与气合，气与力合。

### 不拖延

正事要连，琐事要断。

### 上下同欲者胜

夫妻同心，其力断金。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。

# 方法

## 设置目标

先设想5年后的期望。战略目标要稳定。

稳定之后，设想每年要达到的具体目标。

然后规划每个月的目标，以及每天的目标。

### 立FLAG

下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

虽万千人，吾往矣。

### 步骤分解

复杂的流程，需要步骤分解。

直到可理解的程度，再汇集起来。

## 专注

### 心流

最佳状态。

### 番茄时间

保持时间块内的专注。

## 记忆

### 遗忘曲线

周期倍增的复习方法。

Anki是个App工具。

### 记忆宫殿

与已有知识建立类比的联系。

### 笔记

好记性不如烂笔头。



## 费曼学习法

用输出倒逼输入。

比如，给人讲解，写博客，拍视频。

### 共振

同感共鸣，是意识的共振。

朋友间的交流，包含输出，需要更高级的理解。

### 请教

请教于人，是帮人学习。认知互补，也帮助了自己。

## 金字塔原理

思维导图。

结构化思维，结构化表述。

### 观叙

言如所见。

把高维的动画观察变为一维的语言叙述。

# 总结

上面所有的，都是低维的语言描述。

大音希声，大象无形。

