现在强奸事件越来越多，但报案率只有7%，这种现象令人不解。为了找到其中的原因，我们在司法部门的协助下，调查走访了大量的遇害妇女和犯罪者。结果却让我们很惊讶，大多数妇女保持沉默是源于她们在被强奸时产生的快感和高潮。


   以下的案例和生物心理学家的解释让我们觉得女人是多么的无奈。

​    生物学家给我们的解释是，女人在被强奸时产生快感是正常生理现象。从生物学的角度看，强奸也是性交，只要是性交，就具备了产生快感的基础，被强奸带来快感，是人性自然反映的过程。女人被强奸时产生怎样的生理反应是难以预料的，这归结于强奸实施者的手段与被强奸女性的生物体质。如果男人在强奸过程中没有暴力手段，且男人动作不那么粗暴，再有些技巧的话，女人就会产生不同程度的快感，至于产生高潮也是正常的，为什么女性在被强奸时，大都是已婚女人会产生快感呢？这是因为，已婚女人的阴道很松弛，即使强行地插入，也不会感到很痛苦，而且，在以往频繁的性生活中，已婚女人的性神经已发展到了非常高级的水平，给予很小的刺激，性神经就会工作起来。所以已婚女人在被强奸时，虽然心理上不愿意，但性神经工作起来后就很容易产生快感，如果刺激得足够的话，也同样会产生高潮。

   根据我们的问卷，在被强奸的过程中，决大多数已婚女人都会产生不同程度的快感，被强奸到高潮的案例也很多。

   我曾调查了实施过强奸犯罪的男人，问他们为什么要强奸，不怕强奸不成被抓到吗？他们说：“强奸给人的刺激更加强烈，而且，强奸已婚女性是很容易得手的，不用费什么事，被抓到的微乎其微。在刚开始的时候，女人都会拼命挣扎，大声哭叫，一旦插进她的身体，她再怎么挣扎哭叫都无济于事。这时候你不用管别的，只要不停地用力插就可以了， 10分钟后,女人就会不哭不闹安静下来，而且看起来很享受。这时，你想怎么玩就怎么玩，女人会乖乖地配合你，.好象忘记了被强奸，动作也迎合你，而且完事后还不会告发你。”所以在强奸过女人的男人们中间流传着这样一句话，“女人被强奸时的感觉是痛苦的折磨，幸福的呻吟。”因为身体和思想有着冲突，在思想上是被迫的、折磨的；在身体上，高潮带来的快感却又是舒服的。

​    现在的色狼大都喜欢强奸已婚的良家妇女，因为她们顾及家庭，害怕失去丈夫，被强奸后几乎都不会报案，这让歹徒的胆子越来越大。现在的歹徒强奸的手段也发生了变化，大都喜欢团伙作案，对已婚的良家妇女，他们大都采取轮奸的方式，在轮奸过程中，不采用暴力的手段。主要是玩弄。我在调查时问他们为什么喜欢这么做，他们回答说：“轮奸参与的人手多，因为人多，所以不用费什么劲就会轻松制伏女人；不采用暴力，是因为人多，根本不需要采用暴力，而且暴力手段会在女人身上留下伤痕，被家人发现后一定会报案；而且人多容易使女人达到快感和高潮。我问起他们作案的手段，他们说：“先物色对象，对看中的良家妇女，他们就瞅准几乎劫持，然后用车拉到僻静的地方轮奸。”作案时，并不急于发泄，几个人先把女人的手脚按住，女人根本动弹不了，剩下的人同时刺激挑逗女人，有的刺激脖子、耳朵，有的刺激乳房，有的刺激阴部，对于难驯服的，就用电动按摩棒，再贞洁的女人，最后也会挺不住的，用不了多久，女人就会浑身无力，瘫软下来，只有不停地呻吟，，下面也开始流水。然后就可以轮流地干了。这时的女人只有呻吟享受的份，已没力气反抗了。我们轮奸过的女人想不高潮都不行，因为我们性技巧都很高超，个个都被我们搞到了高潮，有的还是好几次。女人被搞的那么舒服，还能去报案吗？听了这些罪犯的讲述，我吃惊的说不出话来。

​    我又调查了一些受害女性，她们说：“被强奸时，刚开始感到非常屈辱、无助，可到后来身体就不听使唤了，等出现了快感和高潮，就控制不了自己了，坏人让干什么就干什么，只能怪自己的身子不争气。

​    正因为女人在被强奸时出现了快感和高潮，让她们感到更加的屈辱，怨恨自己，无脸去报案，所以在我国，被强奸的妇女只有7%报案，93%的女性都采取了沉默的态度。其中，已婚的妇女几乎都不会报案。从而助长了犯罪分子的嚣张气焰。这也值得我们深思。

​    案例：已婚妇女朱某，33岁，2005年8月某天，晚九点多被歹徒张向辉劫持强奸，开始朱某奋力反抗，后因快感不断加强，致使朱某无法反抗，接近高潮时，歹徒张向辉泄精，朱某正处性欲高峰，紧抓张向辉不放，张见状，休息片刻后，再次对朱某实施奸淫，直至朱某高潮。事后朱某报案，审判时张不服，说朱某产生了高潮，自己不应算强奸后法院裁定，朱某虽有高潮，但是在违背妇女意志的情况下产生的，判张向辉强奸罪成立。