# 学习的原理

## 能量层级

能量层级超过 300 的时候，人类会发生学习行为。这时外界环境宽容，自己积极主动。如果骄傲了，能量层级就降低到了175。人是不能通过欲望来学习的，因为欲望和恐惧的能量层级在 100。

精载气，气载神。精固，气足，神住。

身载心。

让身体先走，相位超前。不要对思维跑空车，要有效果。

找到现实意义，与现实相连接。群友相互乐得提问，就可以高频率复习，树立信心。

学会，就是从努力到不努力的过程。固化到新的神经连接中，就得到了物理级的支持。

为一点成就欢呼的，没有大的出息。

心缘物而生识。要有心，心到，才有热点，汇聚后火力集中，就可以融化难题。

重视，才会全力以赴。方法得当，才会有效率。尊重到雷厉风行，才会不可阻挡。

真心实意，去粗取精。

要保证每个眼睛都看清楚。

### 原子支点

也是微习惯，原始能力，自我边界，不可分隔的回响，支撑上层知识。与身体有关，要让心成为动力来源，妄想要消尽，与激素和神经递质同步起来，就确认了意识纯度。一切从纯度开始。

抓住核心概念的核心架构

通过模板构建思维模板

要看清楚，一看就打盹，就是视觉中枢的处理任务猛增，把支持营养耗尽了。

### 人欲

五欲包括财色名食睡。

其中三种欲望来自于身体，代表了愚蠢，典型表现为：慵懒，烦躁，以及酥麻。人做事，要靠理性。欲望是杂质，要清理。只有极限的锻炼，才有宁静。否则，就不可能像样地学习，甚至不能好好活着。女人活动量小，欲望必然重。重要之时，不能迁就。志气增上，威严增长。这样就不会沉沦，欲望的作用，就是被呵斥。

沉思冥想，如果没有明确的结果，通常是欲望的。重要的区分点在于，是迁就欲望，还是驯化欲望。然后才有身体的支持，这是需求层次位于自我实现阶段的理性人类的刚需。

### 欲望消除

突破困境，消除妄想的方法包括：

1. 锻炼到痛。
2. 以清晰为最大荣誉。然后把明晰作为对自己的认知边界。
3. 打骂老婆，以及被打骂。
4. 狠。严厉。暴力。
5. 压倒“招核”的行为模式。
6. 一经决定，立即行动。用事实说话。

### 学以致用

融会贯通，用得上，讲得多。

### 学习金字塔

**被动学习**

讲座 5%

阅读 10%

音视频 20%

演示 30%

**主动学习**

小组讨论 50%

边做边学 75%

教人 90%

教是最好的学：效果确认，高频回顾，

### 费曼学习法

凡是我不能创造的，我就不能理解。

解决每一个被解决了的问题。

### 7步实现高效学习

1. 如实面对“不知道”
2. 做中学
3. 意识到许多问题没有答案
4. 多做少想
5. 可视化
6. 能解释
7. 一句话解释

### 心理表征

浮现画面的过程，具体有四种：

1. 认知地图
2. 心像
3. 图式
4. 心理语言

### 知识点的现实意义

费曼从他父亲那里学会了联系到现实场景，这样就找到了原子支点，我以前也是这样做的。结果就是知识点被赋予了触手可及的意义，更清晰了。

### 品味

务必保持建制完整。不要贪恋一时的专注，要注意知识结构的完整，要舍得花时间补充结构页。

调整，巩固，充实，提高。

学会一个东西，巩固住，然后向外推导。

把感想记录到笔记中。

每个细节都重要，不留任何疑问。

天下难事，必做于易。

99% 等于零。

没烧开的水，就不能喝。

如果不能做到 100%，就直接回家（抱孩子）去吧。

淘汰自己，否则竞争对手将淘汰我们。

凡是我不能创造的，我就不能理解。

要知道如何解决一个已经被解决的问题。

记住的，都要掌握。

### 我的层级

冷淡，悲伤，不到100，这还怎么学？

## 彻底通透

学习要彻底通透，感到深沉就对了。从唤起注意力的工作记忆到持久记忆，是浓度差到蛋白质构造的过程。烧水要烧到沸腾。

### 怎样才能学不会

还没学完一个概念，就快学下一个，就可以学不会了。

### 怎样学会一个概念

通过细分概念，让标准稳定，让信心增长。通过扩展训练，升高能量层级，全身心投入-沉淀-寂静-感悟-练习-消化-运用。

### 沉默止语

沉默，是消化过程。止语，屏蔽外来干扰。内化。

每学一点，如果想法纷飞，不要勉强用意志力中断，要自然用心力回到学习中。静静地看这个想法凋零，后台运行，让妄想消尽，这就是积极的清醒的白日梦。

下沉到情绪层，获得第一性原理的原子支持，细节。

## 对齐

信息的一致，可以共振稳定。

### 走出低谷

最初学习，有回报。然后就是低谷。找到原因，走出低谷，调整充实提高，就是无限回报。

### 舒适区

跳出舒适区，是错的。要步步为营。

### 重复

学习是个重复复习的过程。保护已有的成果。高频回顾，才会记住。

## 学习的本质

学习，是一个负熵输入的过程。

反客为主的

## 物种与信息

会学习的物种，运气都不会差。

## 层级

上层能够看见并调度下层，下层不可揣度上层。

学习需要谦虚。自己在认知水平上属于下层。这样才能进步空间。

## 进化的动力

哺乳纲物种：体温恒定，生化反应稳定。

灵长目：感情，社会。

人类：

### 

顺序

### 知识的传递

普通物种，知识传递是通过基因保存的。通过自然选择，保留下适应性的基因。

人类的知识产生速度快，来不及保存到基因中。就通过书籍文字等媒介保存，通过教育传递。这是学习的来源。

凡是可以驯化的物种，就是会学习的物种。

完全由生理本能决定行为的物种，不会学习。

现在的信息时代，数据量暴涨。人类的处理速度跟不上了，需要革新方法。并且使用AI技术扩展人类智能。

### 合作与竞争

人类的进化机制，本质上是竞争的。合作变成一种竞争方法。淘汰制，可以消灭人类的错误。但这个劫浊，总体上是不可挽回的。只能尽心尽力了。遗憾和苦是必然的，这是留下记忆的最终方式。南无释迦牟尼如来。

### 现代金融机制

中央银行发行货币。货币供应量稳步增长。实际价值在贬值。为创新提供了紧迫感。

如果操作不慎，或者受到强大的外力干预，就意味着金融危机。

## 物种爆发的启示

独特的设计，最好的安排。可能受控于某种更高级的文明形态。

人兼有水生物种的特性。

## C语言的启示

C语言是第一种大规模成功应用，并且影响持续至今的高级语言。处理过程包括：预处理，编译，汇编，执行。

预处理对应学习的收集资料的过程，编译对应于笔记与理解的过程，汇编是练习到熟练的过程，执行是做项目的过程。

# 学习的支持

从大到小，格局聚焦。从高到低，执行力升级。克服学习的启动阻力，动起来就是成功。而且，不要停。

## 社会

社会发展的需要。有条件优化秩序，清理文化糟粕，消除内部矛盾。

人类文明，工业革命。学习意味着领先的意图和实现，让人有能力变得不平等，除非创造新的生存空间。中国的发展，更多的是从发达国家切分蛋糕，以及内部生产资料的优化，一直没有创造新的生存空间。

## 组织

中华重新崛起[^大运二百年]。

[^大运二百年]: 南怀瑾师称之为二百年大运。

企业要提高效能，提高产品和服务的质量和数量，维持资金链。

现在是新常态转型。需要人才、科技和创新。

即将到来的新朋友圈的期望。新同事工作辛苦，为什么不去呢？这个期望，是一种动力。

新公司的同事协作。

## 家庭

家庭成员的存活，发展，都需要钱。

要挣钱，就需要工作。

在技术专业化的路线上，要找到好的工作，就需要学习。

## 信仰

不同的信仰，就意味着不同的思维框架。

### 冥想

只有放松，认知得到太极。一旦开始行动，太极就变成了起点，以及对步骤的建构基础。为保障行动，有必要走到同类中，或者隐藏起来。太极，是一种不可分割的综合体，是一种具有某种功能的综合体，是一种生命。对于一个合作项目或机构，太极就是岗位和成员，及其需求的功能。找工作，就是个人对自己建构知识体系，使自身功能符合岗位需求。

## 思想

让学习成为最重要的事情。

格物致知，人心跑到外物上，被外物摆弄，因此产生想法。某些人就自认为获得了道理。但是，格物致知是有方向的，高层级物种可以对低层级物种格物致知，反过来则不行。为什么？读一遍：我不愿意。

推论：“你”如果只追求生理快感，那猪也会，“你”已经被猪看透了。我们可以养猪，猪可以养“你”。如果读者把自己代入，就会产生侮辱和愤怒的感觉。那么，恭喜。侮辱感证明了我们知道自己是人。愤怒的意思是：与猪划清界限。一种满足了人类的归属感的需求。可谓是“吃小亏，占大便宜”了。

但有几个误区：1. 不能认识自己。2. 缺少依据和验证。把猜想当成知识，人心就隔肚皮了。知识可以创造并积累，现代人需要学习已有文明成果。按照 GB/T 13745-2009，学科共设5个门类、58个一级学科、573个二级学科、近6000个三级学科。现代人务实的方案是：学习致知，实践致用。

### 价值观

什么是好的，什么是不好的。有价值的，没有价值的。

以我为主，我是目标和最高等秩序，要向我看齐。不要以资料为主，但我可以制定目标。闪击资料。

### 自我

“我是谁？”乃著名三问之一，启示人们探寻自我。如果你感到失去了《自我》，买来即可。书上说：人有多层。外层包括自己的财产和环境。要钱不要命的人，人心跑到身外之物上了。身体空虚，就容易招致外邪入侵。甚至可能做出亲者痛、仇者快的事情。

外邪是什么？某种灵体？一种“漂浮的脑子”？

### 认知

认知是向下的，终点在于认知/行动复合体，简称太极。不同的层次的启示动机，路径长度差别不大，终点的太极是不同的层次。如果外置存储和思考，在设计文件格式和软件时，也要遵循同样的结构和顺序。

知识点的认知顺序，要按照常用和重要排序。

好的教材，提供原子认知，让人能够直接接受。对原子认知，不要思考，思考是对已有知识的调度与组合。对原子认知的直接接受，才是学习新知识。

脸红脖子粗的，嗷嗷叫的，都不是学习的。即使学了，也很快忘掉。因为原始损耗的长期累加，将超过来人类的生理承受力。这种战略浪费，是致命的。

思考的正确位置，在于练习，不断强化，构成思路。

### 行动

行动，合成了功能，指向目标。

### 目标

目标要稳定。指导思想，是从目标开始的。

### 计划

步骤分解，

### 正念

无条件的喜乐。就是生命的本质。生命的连接，就是无条件的信任。学习，就是找到追随自己的生命，建立连接，正如上天视万物为刍狗。看看小狗的图片，你可以感受一下这种心态。[^刍狗]

[^刍狗]: 作者认为这是爱护的心态。

### 执念

心缘物而生识，如果被功利的心态驱使，放弃自我成长，通过更大的振幅，干预其他生命的历程，就成了贬义的执念。褒义的，为了增加区分度，改名为执着和坚持。根本区别在于心态。

## 心理

学习，是思想认知层的构建。需要稳固的心态支持。

### 意愿

诚意正心。

学习的心态，是满怀欣喜迎接新生命。

劣质学校，有施暴倾向，欺侮弱者，毁人不倦。

### 动机

动机是为了满足需求。

为了生存、荣誉。

学习本身，就是一个休息的过程，不应该再有专门的休息时间。

### 依恋

恋旧，就是一种依恋心理。看资料，要慢，驻留到明白了，有感触而珍重。注入灵魂，赋予生命，情感连接，就是学习的价值观与根本动力。

跑流水帐，徒增烦恼。且不可取。

### 激励

迅速退回到目标和项目计划，记录进度，就是成就感的激励。

### 习惯

养成习惯，让计划下沉到生理层，增加执行力，实现自动化，解放思想和心理。

## 生理

### 运动

锻炼。健身。走两步。

### 营养

要保障蛋白质供应，学习成果在物理层，需要物质基础。

识别认知的深化周期：身体放松，心态着陆，意识清明。清朗，是好的，有价值的。

### 作息

子时要睡觉，要控制温度。



### 呼吸

呼吸，意味着供氧量。如果波动太大，人的生理就会不稳定。所以，要尽量停止呼吸。

只有在资源匮乏的情况下，人才会在生理层调度资源，进行排序，淘汰整合，完成干净的认知，显出进步空间。

一定要留住一口气，作为人心的载具。然后才会循经脉实现高机动。

乐趣，是能量跃迁[^跃迁]时黏性损耗的表现。跃迁，是好的。损耗，就不是必要的了。所以，口动神气散，舌动是非生。要限制，前代无知，可怜一下，然后默哀。

[^跃迁]: 借用一下物理学概念

## 物理

环境整洁。

### 外置存储

### 外置思考

### 工具

支持工具

工作工具

# 资料分类

### 交互方式

视觉

听觉

行动

### 生命周期

知识点

习题

课时

项目

课程

门类

个人学习的途径按照成本升序包括：看书、专栏、博客、人教、视频、教程、搜索、试错。我的自学是倒序过程，初期的试错延续了实验精神，苦矣。这种已知信息的学习，是一个训练过程，要点在于提高集成度，那么，就需要完整的知识体系，切忌投机取巧，尽可能不要接私活。

## 谐振领会

看到的是别人说的，如果自己说一遍，才能证明初步领会。领会程度依次为：有点印象、知道概念、直接使用、熟悉原理、问答对话、排错调优、看过源码、山寨设计、原创设计。写博客的速度与人的思维速度一致，将四处调查的奔走躁动，变为总结自省的沉淀宁静。身体开始放松，精神自然集中，多巴胺和肾上腺激素等纷纷捧场。知识经过整顿，思路变得清晰。状态切换的障碍被清除，变化过程的路径被记忆。这个非线性过程是上等整合方法，把看到的知识变成自己的知识。

## 自我介绍

项目代码渐趋复杂，评估开发者的人力和时间成本高，尽可能全面的主动自我介绍，比如原创内容、项目、提交记录等，都可以比较准确地反映个人情况。

# 学习方法

时间管理

项目管理

# 学习方案

不同的资料和目标，对应着不同的学习路线和方案。

## 资料类型

啃大书，按照书籍顺序，建立基本认识是可以的。也可以用一个现有的思维导图来代替。如果做笔记，很难控制深度和投入。如果在不重要的目标上浪费时间，就太不值了。战略误判，是最大的风险。

大书，不是所有的地方都能留下印象，资料是否契合自己，还要仔细挑选，不要怕花钱。大书，要整理，提炼。按照最简化的原则？

我的失败，在于整理成本太高，跑了过程，缺乏记录就忘了，面试对答没有训练。对目标的价值判断发生颠覆式波动，忘掉了目标和计划，不知道该干啥了。工具和流程的不完备，也损失了大量时间。

## 任务类型

练习

记忆

## 工具

最好的工具，是符合人的行为规律和工作流程的。而且软件协作要有好的生态。那么，选择苹果系统，是一个好的选择。付费的东西，是精心设计的。推荐的东西，是经过检验的。免费的，不能保障质量，注意力的浪费，是最大的损失。

## 0. 准备工作

### 目标 FLAG

### 记录项目

## 1 . 资料收集

百度云，闲鱼，QQ群

### 书籍

书

### 专栏

极客时间

知乎

InfoQ

### 网页

博客

GitHub

微信公众号

### 文件

#### 图片

### 视频

B 站

分享下载

## 2. 分解学习

### 信息整理

做笔记。复习。

## 3. 合并练习

## 4. 复习总结

## 5. 测试检验

### 工业级项目