[TOC]

# 学习的原理

## 学习的本质

学习，是一个负熵输入的过程。

反客为主的

## 物种与信息

会学习的物种，运气都不会差。

## 层级

上层能够看见并调度下层，下层不可揣度上层。

学习需要谦虚。自己在认知水平上属于下层。这样才能进步空间。

## 进化的动力

哺乳纲物种：体温恒定，生化反应稳定。

灵长目：感情，社会。

人类：

### 

顺序

### 知识的传递

普通物种，知识传递是通过基因保存的。通过自然选择，保留下适应性的基因。

人类的知识产生速度快，来不及保存到基因中。就通过书籍文字等媒介保存，通过教育传递。这是学习的来源。

凡是可以驯化的物种，就是会学习的物种。

完全由生理本能决定行为的物种，不会学习。

现在的信息时代，数据量暴涨。人类的处理速度跟不上了，需要革新方法。并且使用AI技术扩展人类智能。

### 合作与竞争

人类的进化机制，本质上是竞争的。合作变成一种竞争方法。淘汰制，可以消灭人类的错误。但这个劫浊，总体上是不可挽回的。只能尽心尽力了。遗憾和苦是必然的，这是留下记忆的最终方式。

### 现代金融机制

中央银行发行货币。货币供应量稳步增长。实际价值在贬值。为创新提供了紧迫感。

如果操作不慎，或者受到强大的外力干预，就意味着金融危机。

## 物种爆发的启示

独特的设计，最好的安排。可能受控于某种更高级的文明形态。

人兼有水生物种的特性。

## C语言的启示

C语言是第一种大规模成功应用，并且影响持续至今的高级语言。处理过程包括：预处理，编译，汇编，执行。

预处理对应学习的收集资料的过程，编译对应于笔记与理解的过程，汇编是练习到熟练的过程，执行是做项目的过程。

# 学习的支持

从大到小，格局聚焦。从高到低，执行力升级。克服学习的启动阻力，动起来就是成功。而且，不要停。

## 社会

社会发展的需要。有条件优化秩序，清理文化糟粕，消除内部矛盾。

人类文明，工业革命。学习意味着领先的意图和实现，让人有能力变得不平等，除非创造新的生存空间。中国的发展，更多的是从发达国家切分蛋糕，以及内部生产资料的优化，一直没有创造新的生存空间。

## 组织

中华重新崛起。

企业要提高效能，提高产品和服务的质量和数量，维持资金链。

现在是新常态转型。需要人才、科技和创新。

即将到来的新朋友圈的期望。新同事工作辛苦，为什么不去呢？这个期望，是一种动力。

新公司的同事协作。

## 家庭

家庭成员的存活，发展，都需要钱。

要挣钱，就需要工作。

在技术专业化的路线上，要找到好的工作，就需要学习。

## 信仰

不同的信仰，就意味着不同的思维框架。

### 冥想

只有放松，认知得到太极。一旦开始行动，太极就变成了起点，以及对步骤的建构基础。为保障行动，有必要走到同类中，或者隐藏起来。

太极，是一种不可分割的综合体，是一种具有某种功能的综合体，是一种生命。对于一个合作项目或机构，太极就是岗位和成员，及其需求的功能。找工作，就是个人对自己建构知识体系，使自身功能符合岗位需求。

## 思想

让学习成为最重要的事情。

格物致知，人心跑到外物上，被外物摆弄，因此产生想法。某些人就自认为获得了道理。但是，格物致知是有方向的，高层级物种可以对低层级物种格物致知，反过来则不行。为什么？读一遍：我不愿意。

推论：“你”如果只追求生理快感，那猪也会，“你”已经被猪看透了。我们可以养猪，猪可以养“你”。如果读者把自己代入，就会产生侮辱和愤怒的感觉。那么，恭喜。侮辱感证明了我们知道自己是人。愤怒的意思是：与猪划清界限。一种满足了人类的归属感的需求。可谓是“吃小亏，占大便宜”了。

但有几个误区：1. 不能认识自己。2. 缺少依据和验证。把猜想当成知识，人心就隔肚皮了。知识可以创造并积累，现代人需要学习已有文明成果。按照 GB/T 13745-2009，学科共设5个门类、58个一级学科、573个二级学科、近6000个三级学科。现代人务实的方案是：学习致知，实践致用。

### 价值观

什么是好的，什么是不好的。有价值的，没有价值的。

以我为主，我是目标和最高等秩序，要向我看齐。不要以资料为主，但我可以制定目标。闪击资料。

### 自我

“我是谁？”乃著名三问之一，启示人们探寻自我。如果你感到失去了《自我》，买来即可。书上说：人有多层。外层包括自己的财产和环境。要钱不要命的人，人心跑到身外之物上了。身体空虚，就容易招致外邪入侵。甚至可能做出亲者痛、仇者快的事情。

### 认知

认知是向下的，终点在于认知/行动复合体，简称太极。不同的层次的启示动机，路径长度差别不大，终点的太极是不同的层次。如果外置存储和思考，在设计文件格式和软件时，也要遵循同样的结构和顺序。

知识点的认知顺序，要按照常用和重要排序。

好的教材，提供原子认知，让人能够直接接受。对原子认知，不要思考，思考是对已有知识的调度与组合。对原子认知的直接接受，才是学习新知识。

脸红脖子粗的，嗷嗷叫的，都不是学习的。即使学了，也很快忘掉。因为原始损耗的长期累加，将超过来人类的生理承受力。这种战略浪费，是致命的。

思考的正确位置，在于练习，不断强化，构成思路。

### 行动

行动，合成了功能，指向目标。

格物致知，用知致行。

### 目标

目标要稳定。指导思想，是从目标开始的。

### 计划

步骤分解，

### 正念

无条件的喜乐。就是生命的本质。生命的连接，就是无条件的信任。学习，就是找到追随自己的生命，建立连接。

### 执念

如果被功利的心态驱使，放弃自我成长，通过更大的振幅，干预其他生命的历程，就可能成了贬义的执念。褒义的，为了增加区分度，改名为执着和坚持。根本区别在于心态。

## 心理

学习，是思想认知层的构建。需要稳固的心态支持。

### 意愿

诚意正心。

学习的心态，是满怀欣喜迎接新生命。

劣质学校，有施暴倾向，欺侮弱者，毁人不倦。

### 动机

动机是为了满足需求。

为了生存、荣誉。

学习本身，就是一个休息的过程，不应该再有专门的休息时间。

### 依恋

恋旧，就是一种依恋心理。看资料，要慢，驻留到明白了，有感触而珍重。注入灵魂，赋予生命，情感连接，就是学习的价值观与根本动力。

跑流水帐，徒增烦恼。且不可取。

### 激励

迅速退回到目标和项目计划，记录进度，就是成就感的激励。

### 习惯

养成习惯，让计划下沉到生理层，增加执行力，实现自动化，解放思想和心理。

## 生理

### 运动

锻炼。健身。走两步。

### 营养

要保障蛋白质供应，学习成果在物理层，需要物质基础。

识别认知的深化周期：身体放松，心态着陆，意识清明。清朗，是好的，有价值的。

### 作息

子时要睡觉，要控制温度。

### 呼吸

呼吸，意味着供氧量。如果波动太大，人的生理就会不稳定。所以，要尽量停止呼吸。

只有在资源匮乏的情况下，人才会在生理层调度资源，进行排序，淘汰整合，完成干净的认知，显出进步空间。

一定要留住一口气，作为人心的载具。然后才会循经脉实现高机动。

乐趣，是能量跃迁时的损耗。所以，口动神气散，舌动是非生。

## 物理

环境整洁。

### 外置存储

### 外置思考

### 工具

支持工具

工作工具

# 资料分类

### 交互方式

视觉

听觉

行动

### 生命周期

知识点

习题

课时

项目

课程

门类

个人学习的途径按照成本升序包括：看书、专栏、博客、人教、视频、教程、搜索、试错。我的自学是倒序过程，初期的试错延续了实验精神，苦矣。这种已知信息的学习，是一个训练过程，要点在于提高集成度，那么，就需要完整的知识体系，切忌投机取巧，尽可能不要接私活。

## 谐振领会

看到的是别人说的，如果自己说一遍，才能证明初步领会。领会程度依次为：有点印象、知道概念、直接使用、熟悉原理、问答对话、排错调优、看过源码、山寨设计、原创设计。写博客的速度与人的思维速度一致，将四处调查的奔走躁动，变为总结自省的沉淀宁静。身体开始放松，精神自然集中，多巴胺和肾上腺激素等纷纷捧场。知识经过整顿，思路变得清晰。状态切换的障碍被清除，变化过程的路径被记忆。这个非线性过程是上等整合方法，把看到的知识变成自己的知识。

## 自我介绍

项目代码渐趋复杂，评估开发者的人力和时间成本高，尽可能全面的主动自我介绍，比如原创内容、项目、提交记录等，都可以比较准确地反映个人情况。

# 学习方法

时间管理

项目管理

# 学习方案

不同的资料和目标，对应着不同的学习路线和方案。

## 资料类型

啃大书，按照书籍顺序，建立基本认识是可以的。也可以用一个现有的思维导图来代替。如果做笔记，很难控制深度和投入。如果在不重要的目标上浪费时间，就太不值了。战略误判，是最大的风险。

大书，不是所有的地方都能留下印象，资料是否契合自己，还要仔细挑选，不要怕花钱。大书，要整理，提炼。按照最简化的原则？

我的失败，在于整理成本太高，跑了过程，缺乏记录就忘了，面试对答没有训练。对目标的价值判断发生颠覆式波动，忘掉了目标和计划，不知道该干啥了。工具和流程的不完备，也损失了大量时间。

## 任务类型

练习

记忆

## 工具

最好的工具，是符合人的行为规律和工作流程的。而且软件协作要有好的生态。那么，选择苹果系统，是一个好的选择。付费的东西，是精心设计的。推荐的东西，是经过检验的。免费的，不能保障质量，注意力的浪费，是最大的损失。

## 0. 准备工作

### 目标 FLAG

### 记录项目

## 1 . 资料收集

百度云，闲鱼，QQ群

### 书籍

书

### 专栏

极客时间

知乎

InfoQ

### 网页

博客

GitHub

微信公众号

### 文件

#### 图片

### 视频

B 站

分享下载

## 2. 分解学习

### 信息整理

做笔记。复习。

## 3. 合并练习

## 4. 复习总结

## 5. 测试检验

### 工业级项目