# 系统1意识概述

人工智能的初级阶段是计算智能，高级阶段的意识图谱，需要理论框架。

## 定义

意识，属于精神能量，可以用波表示。这里的意识，特指浅层的意识。中层的，包括潜意识，无意识，直觉，灵感，感悟等。高层的，出于敬畏的态度而保留。

> 特斯拉，拉马努金，荣格，与中层意识有关。

## 形成过程

注意力液化，得到意识。液化，是重复练习的过程。

## 表示方法

意识可以用高维向量来近似。意识的纯度和大小，用负熵表示。更大的意识，具有更加复杂的结构。

# 意识的载体

复杂的系统可以承载更大的意识，这就是意识载体。

意识载体是稳定的意识容器。

载体太多，容器变得不完整，意识就会分散，所以有极简法则。部队叠豆腐块，通过制造载体，训练了规整的意识。

## 系统和秩序

意识可以向系统输入秩序，让系统生长。

这是意识对物质的反作用。

计算智能，是物质对意识的表示。

### 意识的维持条件

意识本身也是一个系统，维持条件同样是输入秩序。在多个意识体构成群体，个体意识的秩序的起伏会导致相互输入，这样维持了稳定的秩序。

## 意识容器

意识容器更加广义，边界疏而不漏。包括人，工具，团队。工具包括物理工具，生产力APP，读书划线方法等。

意识是一种振动，共振可以让维持意识所消耗的能量降低。

你来我往的对话，可以构成容器。

学习或练习复杂的任务，重复的行为，每次都有新的收获。

## 意识的流转

意识在记忆中流转，意识在折叠的概念中流转，意识在人和工具（笔记）中流转，意识在群体中流转。

写出来，意识从人脑流转到纸笔或电脑，就不用损耗人的精神了。文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋。就是人的困顿导致了写出来的行为。

### 意识的脉络

具有相同特征的分形结构，可以让意识以类似的模式附着，从而变小或变大，这就是意识的脉络。

建立这样的分形结构，就可以

### 生物学支持

爬行动物冷血，供氧能力弱，身体生化反应的复杂程度不如鸟类和哺乳类。那么，鸟类和哺乳类就可以承载更大的意识。

灵长目吃的水果有营养，可以构成更复杂的生化系统。

# 意识的动力

意识以好恶为动力。缺乏沟通，就容易变杠精。

意识大，载体不够，意识就会好奇复杂的东西。厌恶感，是意识要脱离某种载体。

## 儒学

儒家文化，源于周易，周易用家庭关系表示卦象。孔子把父子

# 意识的结构

## 概念

概念，是意识的驻点。对概念的学习，需要注入意识。

君君臣臣，就是对概念注入意识，要求人安分于这个意识容器。

### 概念的生命周期

概念可以创造，分裂，合并，消失。

为了描述重复出现的、印象深刻的现象，人们就会创造概念。复杂的事物的组件，原则上属于重复出现的事物。

事物变复杂，概念分裂为多个，调整了意识分布。

概念，可以由相同的特征而合并使用，简称概念合并。

被意识渗透的事物消失了，概念的使用频率下降，也渐渐消失。

## 概念的层级

概念的组合，折叠为高级概念。折叠原则，要符合进位制，必须确保积累的数量，才能构成容器，注入意识。

### 技能的构成

意识组块压缩为原子实体，就构成了技能。

### 任务分解

技能由任务训练而来，任务需要分解，由子任务+子技能组合来完成。

清单是任务列表，属于意识容器。

### 认识和知识

意识向现实世界渗透，就产生了认识。经过组块堆积证明的认识，就是知识。

### 言论的可靠性保障

要有依据，禁止连续猜测。

# 社会革命

## 岗位的意义

一个岗位对系统输入秩序，消耗了人的精神能量。把秩序固定到机器，就可以节省人力。对机器的操作和维护，增加了新的岗位。

## 学习的革命

学习是一种知识的输入。

现在的学校教育，通过语言和试卷来输入知识。要求服从和自利。

教育革命，要求按照分形脉络，制造学习物件，构造游戏过程，延续捕猎激情，实现底层驱动。还要反省和设计经历，构造高维度容器，有利于知识的输入。

## 人生的意义

体验式学习，构建与积累意识组块。

### 走火入魔

组块积累不够，贪图进位，就容易发狂，最终崩溃。

